Chapter 4: The General Formula for Capital The circulation of commodities is the starting-point of capital.	VIERTES KAPITEL Verwandlung von Geld in Kapital 1. Die allgemeine Formel des Kapitals Die Warenzirkulation ist der Ausgangspunkt des Kapitals.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The production of commodities and their circulation in its developed form, namely trade, form the historic presuppositions under which capital arises.	Warenproduktion und entwickelte Warenzirkulation, Handel, bilden die historischen Voraussetzungen, unter denen es entsteht.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
World trade and the world market date from the sixteenth century, and from then on the modern history of capital starts to unfold.	Welthandel und Weltmarkt eröffnen im 16. Jahrhundert die moderne Lebensgeschichte des Kapitals.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
If we disregard the material content of the circulation of commodities, i.e. the exchange of the various use-values, and consider only the economic forms brought into being by this process, we find that its ultimate product is money.	Sehn wir ab vom stofflichen Inhalt der Warenzirkulation, vom Austausch der verschiednen Gebrauchswerte, und betrachten wir nur die ökonomischen Formen, die dieser Prozeß erzeugt, so finden wir als sein letztes Produkt das Geld.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
This ultimate product of commodity circulation is the first form of appearance of capital.	Dies letzte Produkt der Warenzirkulation ist die erste Erscheinungsform des Kapitals.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Historically speaking, capital invariably first confronts landed property in the form of money; in the form of monetary wealth, merchants’ capital and usurers’ capital.	Historisch tritt das Kapital dem Grundeigentum überall zunächst in der Form von Geld gegenüber, als Geldvermögen, Kaufmannskapital und Wucherkapital.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
However, we do not need to look back at the history of capital’s origins in order to recognize that money is its first form of appearance.	Jedoch bedarf es nicht des Rückblicks auf die Entstehungsgeschichte des Kapitals, um das Geld als seine erste Erscheinungsform zu erkennen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Every day the same story is played out before our eyes.	Dieselbe Geschichte spielt täglich vor unsren Augen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Even up to the present day, all new capital, in the first instance, steps onto the stage – i.e. the market, whether it is the commodity-market, the labour-market, or the money-market – in the shape of money, money which has to be transformed into capital by definite processes.	Jedes neue Kapital betritt in erster Instanz die Bühne, d.h. den Markt, Warenmarkt, Arbeitsmarkt oder Geldmarkt, immer noch als Geld, Geld, das sich durch bestimmte Prozesses in Kapital verwandeln soll.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The first distinction between money as money and money as capital is nothing more than a difference in their form of circulation.	Geld als Geld und Geld als Kapital unterscheiden sich zunächst nur durch ihre verschiedne Zirkulationsform.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The direct form of the circulation of commodities is C-M-C, the transformation of commodities into money and the re-conversion of money into commodities: selling in order to buy.	Die unmittelbare Form der Warenzirkulation ist W = G = W, Verwandlung von Ware in Geld und Rückverwandlung von Geld in Ware, verkaufen um zu kaufen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
But alongside this form we find another form, which is quite distinct from the first: M-C-M, the transformation of money into commodities, and the re-conversion of commodities into money: buying in order to sell.	Neben dieser Form finden wir aber eine zweite, spezifisch unterschiedne vor, die Form G = W = G, Verwandlung von Geld in Ware und Rückverwandlung von Ware in Geld, kaufen um zu verkaufen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Money which describes the latter course in its movement is transformed into capital, becomes capital, and, from the point of view of its function, already is capital.	Geld, das in seiner Bewegung diese letztre Zirkulation beschreibt, verwandelt sich in Kapital, wird Kapital und ist schon seiner Bestimmung nach Kapital.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Let us examine the circular movement M-C-M a little more closely.	Sehn wir uns die Zirkulation G = W = G näher an.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Just as in the case of simple circulation, it passes through two antithetical phases.	Sie durchläuft, gleich der einfachen Warenzirkulation, zwei entgegengesetzte Phasen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
In the first phase, M-C (the purchase), the money is changed into a commodity.	In der ersten Phase, G = W, Kauf, wird das Geld in Ware verwandelt.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
In the second phase, C-M (the sale), the commodity is changed back again into money.	In der zweiten Phase, W = G, Verkauf, wird die Ware in Geld rückverwandelt.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
These two phases, taken together in their unity, constitute the total movement which exchanges money for a commodity, and the same commodity for money, which buys a commodity in order to sell it, or, if one neglects the formal distinction between buying and selling, buys a commodity with money and then buys money with a commodity.	Die Einheit beider Phasen aber ist die Gesamtbewegung, welche Geld gegen Ware und dieselbe wieder gegen Geld austauscht, Ware kauft, um sie zu verkaufen, oder wenn man die formellen Unterschiede von Kauf und Verkauf vernachlässigt, mit dem Geld Ware und mit der Ware Geld kauft.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The result, in which the whole process vanishes, is the exchange of money for money, M-M.	Das Resultat, worin der ganze Prozeß erlischt, ist Austausch von Geld gegen Geld, G = G. Wenn ich für 100 Pfd.St. 2.000 Pfd.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Baumwolle kaufe und die 2.000 Pfd.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
If I purchase 2, lb. of cotton for £100, and resell the 2, lb. of cotton for £110, I have in fact exchanged £ for £110, money for money.	Baumwolle wieder für 110 Pfd.St. verkaufe, so habe ich schließlich 100 Pfd.St. gegen 110 Pfd.St. ausgetauscht, Geld gegen Geld.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Now it is evident that the circulatory process M-C-M would be absurd and empty if the intention were, by using this roundabout route, to exchange two equal sums of money, £ for £100.	Es ist nun zwar augenscheinlich, daß der Zirkulationsprozeß G - W - G abgeschmackt und inhaltslos wäre, wollte man vermittelst seines Umwegs denselben Geldwert gegen denselben Geldwert, also z.B. 100 Pfd.St. gegen 100 Pfd.St. austauschen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The miser’s plan would be far simpler and surer: he holds on to his £ instead of exposing it to the dangers of circulation.	Ungleich einfacher und sichrer bliebe die Methode des Schatzbildners, der seine 100 Pfd.St. festhält, statt sie der Zirkulationsgefahr preiszugeben.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
And yet, whether the merchant who has paid £ for his cotton sells it for £110, or lets it go for £100, or even £50, his money has at all events described a characteristic and original path, quite different in kind from the path of simple circulation, as for instance in the case of the peasant who sells corn, and with the money thus set free buys clothes.	Andrerseits, ob der Kaufmann die mit 100 Pfd.St. gekaufte Baumwolle wieder verkauft zu 110 Pfd.St., oder ob er sie zu 100 Pfd.St. und selbst zu 50 Pfd.St. losschlagen muß, unter allen Umständen hat sein Geld eine eigentümliche und originelle Bewegung beschrieben, durchaus andrer Art als in der einfachen Warenzirkulation, z.B. in der Hand des Bauern, der Korn verkauft und mit dem so gelösten Geld Kleider kauft.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
First, then, we have to characterize the formal distinctions between the two circular paths M-C-M and C-M-C. This will simultaneously provide us with the difference in content which lies behind these formal distinctions.	Es gilt also zunächst die Charakteristik der Formunterschiede zwischen den Kreisläufen G - W - G und W - G - W. Damit wird sich zugleich der inhaltliche Unterschied ergeben, der hinter diesen Formunterschieden lauert.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Let us first see what the two forms have in common.	Sehn wir zunächst, was beiden Formen gemeinsam.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Both paths can be divided into the same two antithetical phases, C-M, sale, and M-C, purchase.	Beide Kreisläufe zerfallen in dieselben zwei entgegengesetzten Phasen, W - G, Verkauf, und G - W, Kauf.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
In each phase the same material elements confront each other, namely a commodity and money, and the same economic dramatis personae, a buyer and a seller.	In jeder der beiden Phasen stehn sich dieselben zwei sachlichen Elemente gegenüber, Ware und Geld - und zwei Personen in denselben ökonomischen Charaktermasken, ein Käufer und ein Verkäufer.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Each circular path is the unity of the same two antithetical phases, and in each case this unity is mediated through the emergence of three participants in a contract, of whom one only sells, another only buys and the third both buys and sells.	Jeder der beiden Kreisläufe ist die Einheit derselben entgegengesetzten Phasen, und beidemal wird diese Einheit vermittelt durch das Auftreten von drei Kontrahenten, wovon der eine nur verkauft, der andre nur kauft, der dritte aber abwechselnd kauft und verkauft.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
What however first and foremost distinguishes the two paths C-M-C and M-C-M from each other is the inverted order of succession of the two opposed phases of circulation.	Was jedoch die beiden Kreisläufe W - G - W und G - W - G von vornherein scheidet, ist die umgekehrte Reihenfolge derselben entgegengesetzten Zirkulationsphasen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The simple circulation of commodities begins with a sale and ends with a purchase, while the circulation of money as capital begins with a purchase and ends with a sale.	Die einfache Warenzirkulation beginnt mit dem Verkauf und endet mit dem Kauf, die Zirkulation des Geldes als Kapital beginnt mit dem Kauf und endet mit dem Verkauf.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
In the one case both the starting-point and the terminating-point of the movement are commodities, in the other they are money.	Dort bildet die Ware, hier das Geld den Ausgangspunkt und Schlußpunkt der Bewegung.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The whole process is mediated in the first form by money, and in the second, inversely, by a commodity.	In der ersten Form vermittelt das Geld, in der andren umgekehrt die Ware den Gesamtverlauf.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
In the circulation C-M-C, the money is in the end converted into a commodity which serves as a use-value; it has therefore been spent once and for all.	In der Zirkulation W - G - W wird das Geld schließlich in Ware verwandelt, die als Gebrauchswert dient. Das Geld ist also definitiv ausgegeben.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
In the inverted form M-C-M, on the contrary, the buyer lays out money in order that, as a seller, he may recover money.	In der umgekehrten Form G - W - G gibt der Käufer dagegen Geld aus, um als Verkäufer Geld einzunehmen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
By the purchase of his commodity he throws money into circulation, in order to withdraw it again by the sale of the same commodity.	Er wirft beim Kauf der Ware Geld in die Zirkulation, um es ihr wieder zu entziehn durch den Verkauf derselben Ware.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
He releases the money, but only with the cunning intention of getting it back again.	Er entläßt das Geld nur mit der hinterlistigen Absicht, seiner wieder habhaft zu werden.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The money therefore is not spent, it is merely advanced.	Es wird daher nur vorgeschossen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
In the form C-M-C, the same piece of money is displaced twice.	In der Form W - G - W wechselt dasselbe Geldstück zweimal die Stelle.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The seller gets it from the buyer and pays it away to another seller.	Der Verkäufer erhält es vom Käufer und zahlt es weg an einen andren Verkäufer.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The whole process begins when money is received in return for commodities, and comes to an end when money is given up in return for commodities.	Der Gesamtprozeß, der mit der Einnahme von Geld für Ware beginnt, schließt ab mit der Weggabe von Geld für Ware.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
In the form M-C-M this process is inverted. Here it is not the piece of money which is displaced twice, but the commodity.	Umgekehrt in der Form G - W - G. Nicht dasselbe Geldstück wechselt hier zweimal die Stelle, sondern dieselbe Ware.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The buyer takes it from the hands of the seller and passes it into the hands of another buyer.	Der Käufer erhält sie aus der Hand des Verkäufers und gibt sie weg in die Hand eines andren Käufers.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Whilst in the simple circulation of commodities the twofold displacement of the same piece of money effects its definitive transfer from one hand into another, here the twofold displacement of the same commodity causes the money to flow back to its initial point of departure.	Wie in der einfachen Warenzirkulation der zweimalige Stellenwechsel desselben Geldstücks sein definitives Übergehn aus einer Hand in die andre bewirkt, so hier der zweimalige Stellenwechsel derselben Ware den Rückfluß des Geldes zu seinem ersten Ausgangspunkt.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
This reflux of money to its starting-point does not depend on the commodity’s being sold for more than was paid for it.	Der Rückfluß des Geldes zu seinem Ausgangspunkt hängt nicht davon ab, ob die Ware teurer verkauft wird, als sie gekauft war.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
That only has a bearing on the amount of money which flows back.	Dieser Umstand beeinflußt nur die Größe der rückfließenden Geldsumme.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The phenomenon of reflux itself takes place as soon as the purchased commodity is resold, i.e. as soon as the cycle M-C-M has been completed.	Das Phänomen des Rückflusses selbst findet statt, sobald die gekaufte Ware wieder verkauft, also der Kreislauf G - W - G vollständig beschrieben wird.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
We have here, therefore, a palpable difference between the circulation of money as capital, and its circulation as mere money.	Es ist dies also ein sinnlich wahrnehmbarer Unterschied zwischen der Zirkulation des Geldes als Kapital und seiner Zirkulation als bloßem Geld.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The cycle C-M-C reaches its conclusion when the money brought in by the sale of one commodity is withdrawn again by the purchase of another.	Der Kreislauf W - G - W ist vollständig zurückgelegt, sobald der Verkauf einer Ware Geld bringt, welches der Kauf andrer Ware wieder entzieht.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
If there follows a reflux of money to its starting-point, this can happen only through a renewal or repetition of the whole course of the movement.	Erfolgt dennoch Rückfluß des Geldes zu seinem Ausgangspunkt, so nur durch die Erneuerung oder Wiederholung des ganzen Kursus.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
If I sell a quarter of corn for £3, and with this £ buy clothes, the money, so far as I am concerned, is irreversibly spent.	Wenn ich ein Quarter Korn verkaufe für 3 Pfd.St. und mit diesen 3 Pfd.St. Kleider kaufe, sind die 3 Pfd.St. für mich definitiv verausgabt.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
I have nothing more to do with it.	Ich habe nichts mehr mit ihnen zu schaffen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
It belongs to the clothes merchant.	Sie sind des Kleiderhändlers.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
If I now sell a second quarter of corn, money indeed flows back to me, not however as a result of the first transaction, but of its repetition.	Verkaufe ich nun ein zweites Quarter Korn, so fließt Geld zu mir zurück, aber nicht infolge der ersten Transaktion, sondern nur infolge ihrer Wiederholung.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The money again leaves me as soon as I complete this second transaction by a fresh purchase.	Es entfernt sich wieder von mir, sobald ich die zweite Transaktion zu Ende führe und von neuem kaufe.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
In the cycle C-M-C, therefore, the expenditure of money has nothing to do with its reflux.	In der Zirkulation W - G - W hat also die Verausgabung des Geldes nichts mit seinem Rückfluß zu schaffen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
In M-C-M on the other hand the reflux of the money is conditioned by the very manner in which it is expended.	In G - W - G dagegen ist der Rückfluß des Geldes durch die Art seiner Verausgabung selbst bedingt.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Without this reflux, the operation fails, or the process is interrupted and incomplete, owing to the absence of its complementary and final phase, the sale.	Ohne diesen Rückfluß ist die Operation mißglückt oder der Prozeß unterbrochen und noch nicht fertig, weil seine zweite Phase, der den Kauf ergänzende und abschließende Verkauf, fehlt.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The path C-M-C proceeds from the extreme constituted by one commodity, and ends with the extreme constituted by another, which falls out of circulation and into consumption.	Der Kreislauf W - G - W geht aus von dem Extrem einer Ware und schließt ab mit dem Extrem einer andren Ware, die aus der Zirkulation heraus und der Konsumtion anheimfällt.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Consumption, the satisfaction of needs, in short use-value, is therefore its final goal.	Konsumtion, Befriedigung von Bedürfnissen, mit einem Wort, Gebrauchswert ist daher sein Endzweck.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The path M-C-M, however, proceeds from the extreme of money and finally returns to that same extreme.	Der Kreislauf G - W - G geht dagegen aus von dem Extrem des Geldes und kehrt schließlich zurück zu demselben Extrem.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Its driving and motivating force, its determining purpose, is therefore exchange-value.	Sein treibendes Motiv und bestimmender Zweck ist daher der Tauschwert selbst.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
In the simple circulation of commodities the two extremes have the same economic form.	In der einfachen Warenzirkulation haben beide Extreme dieselbe ökonomische Form.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
They are both commodities, and commodities of equal value.	Sie sind beide Ware. Sie sind auch Waren von derselben Wertgröße.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
But they are also qualitatively different use-values, as for example corn and clothes.	Aber sie sind qualitativ verschiedne Gebrauchswerte, z.B. Korn und Kleider.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The exchange of products, the interchange carried out between the different materials in which social labour is embodied, forms here the content of the movement.	Der Produktenaustausch, der Wechsel der verschiednen Stoffe, worin sich die gesellschaftliche Arbeit darstellt, bildet hier den Inhalt der Bewegung.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
It is otherwise in the cycle M-C-M. At first sight this appears to lack any content, because it is tautological.	Anders in der Zirkulation G - W - G. Sie scheint auf den ersten Blick inhaltslos, weil tautologisch.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Both extremes have the same economic form.	Beide Extreme haben dieselbe ökonomische Form.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
They are both money, and therefore are not qualitatively different use-values, for money is precisely the converted form of commodities, in which their particular use-values have been extinguished.	Sie sind beide Geld, also keine qualitativ unterschiedne Gebrauchswerte, denn Geld ist eben die verwandelte Gestalt der Waren, worin ihre besondren Gebrauchswerte ausgelöscht sind.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
To exchange £ for cotton, and then to exchange this same cotton again for £100, is merely a roundabout way of exchanging money for money, the same for the same, and appears to be an operation as purposeless as it is absurd.	Erst 100 Pfd.St. gegen Baumwolle und dann wieder dieselbe Baumwolle gegen 100 Pfd.St. austauschen, also auf einem Umweg Geld gegen Geld, dasselbe gegen dasselbe, scheint eine ebenso zwecklose als abgeschmackte Operation.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
One sum of money is distinguishable from another only by its amount.	Eine Geldsumme kann sich von der andren Geldsumme überhaupt nur durch ihre Größe unterscheiden.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The process M-C-M does not therefore owe its content to any qualitative difference between its extremes, for they are both money, but solely to quantitative changes.	Der Prozeß G - W - G schuldet seinen Inhalt daher keinem qualitativen Unterschied seiner Extreme, denn sie sind beide Geld, sondern nur ihrer quantitativen Verschiedenheit.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
More money is finally withdrawn from circulation than was thrown into it at the beginning.	Schließlich wird der Zirkulation mehr Geld entzogen, als anfangs hineingeworfen ward.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The cotton originally bought for £ is for example re-sold at £100+£10, i.e. £110.	Die zu 100 Pfd.St. gekaufte Baumwolle wird z.B. wieder verkauft zu 100 + 10 Pfd.St. oder 110 Pfd.St.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The complete form of this process is therefore M-C-M’, where M’ = M+ Δ M, i.e. the original sum advanced plus an increment.	Die vollständige Form dieses Prozesses ist daher G - W - G', wo G' = G + DG, d.h. gleich der ursprünglich vorgeschossenen Geldsumme plus einem Inkrement.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
This increment or excess over the original value I call ‘surplus-value’. *The value originally advanced, therefore, not only remains intact while in circulation, but increases its magnitude, adds to itself a surplus-value, or is valorized [verwertet sich]. * And this movement converts it into capital.	Dieses Inkrement oder den Überschuß über den ursprünglichen Wert nenne ich - Mehrwert (surplus value). Der ursprünglich vorgeschoßne Wert erhält sich daher nicht nur in der Zirkulation, sondern in ihr verändert er seine Wertgröße, setzt einen Mehrwert zu oder verwertet sich. Und diese Bewegung verwandelt ihn in Kapital.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Of course, it is also possible that in C-M-C the two extremes C and C, say corn and clothes, may represent quantitatively different magnitudes of value.	Es ist zwar auch möglich, daß in W - G - W die beiden Extreme W, W, z.B. Korn und Kleider, quantitativ verschiedne Wertgrößen sind.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The peasant may sell his corn above its value, or may buy the clothes at less than their value.	Der Bauer kann sein Korn über dem Wert verkaufen oder die Kleider unter ihrem Wert kaufen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
He may, on the other hand, be cheated by the clothes merchant.	Er kann seinerseits vom Kleiderhändler geprellt werden.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Yet, for this particular form of circulation, such differences in value are purely accidental.	Solche Wertverschiedenheit bleibt jedoch für diese Zirkulationsform selbst rein zufällig.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The fact that the corn and the clothes are equivalents does not deprive the process of all sense and meaning, as it does in M-C-M.	Sinn und Verstand verliert sie nicht schier, wie der Prozeß G - W - G, wenn die beiden Extreme, Korn und Kleider z.B., äquivalente sind.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The equivalence of their values is rather a necessary condition of its normal course.	Ihr Gleichwert ist hier vielmehr Bedingung des normalen Verlaufs.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The repetition or renewal of the act of selling in order to buy finds its measure and its goal (as does the process itself) in a final purpose which lies outside it, namely consumption, the satisfaction of definite needs.	Die Wiederholung oder Erneuerung des Verkaufs, um zu kaufen, findet, wie dieser Prozeß selbst, Maß und Ziel an einem außer ihm liegenden Endzwecke, der Konsumtion, der Befriedigung bestimmter Bedürfnisse.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
But in buying in order to sell, on the contrary, the end and the beginning are the same, money or exchange-value and this very fact makes the movement an endless one.	Im Kauf für den Verkauf dagegen sind Anfang und Ende dasselbe, Geld, Tauschwert, und schon dadurch ist die Bewegung endlos.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Certainly M becomes M + Δ M, £ becomes £110.	Allerdings ist aus G, G + DG geworden, aus den 100 Pfd.St., 100 + 10. Aber bloß qualitativ betrachtet, sind 110 Pfd.St. dasselbe wie 100 Pfd.St., nämlich Geld.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
But, considered qualitatively, £ is the same as £110, namely money; while, from the quantitative point of view, £ is, like £100, a sum of definite and limited value.	Und quantitativ betrachtet, sind 110 Pfd.St. eine beschränkte Wertsumme wie 100 Pfd.St.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
If the £ is now spent as money, it ceases to play its part.	Würden die 110 Pfd.St. als Geld verausgabt, so fielen sie aus ihrer Rolle.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
It is no longer capital.	Sie hörten auf, Kapital zu sein.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Withdrawn from circulation, it is petrified into a hoard, and it could remain in that position until the Last Judgement without a single farthing accruing to it.	Der Zirkulation entzogen, versteinern sie zum Schatz, und kein Farthing wächst ihnen an, ob sie bis zum Jüngsten Tage fortlagern.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
If, then, we are concerned with the valorization [Verwertung] of value, the value of the £ has the same need for valorization as the value of the £100, for they are both limited expressions of exchange-value, and therefore both have the same vocation, to approach, by quantitative increase, as near as possible to absolute wealth.	Handelt es sich also einmal um Verwertung des Werts, so besteht dasselbe Bedürfnis für die Verwertung von 110 Pfd.St. wie für die von 100 Pfd.St., da beide beschränkte Ausdrücke des Tauschwerts sind, beide also denselben Beruf haben, sich dem Reichtum schlechthin durch Größenausdehnung anzunähern.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Momentarily, indeed, the value originally advanced, the £100, is distinguishable from the surplus-value of £10, added to it during circulation; but the distinction vanishes immediately.	Zwar unterscheidet sich für einen Augenblick der ursprünglich vorgeschossene Wert 100 Pfd.St. von dem in der Zirkulation ihm zuwachsenden Mehrwert von 10 Pfd.St., aber dieser Unterschied zerfließt sofort wieder.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
At the end of the process, we do not receive on one hand the original £100, and on the other the surplus-value of £10.	Es kommt am Ende des Prozesses nicht auf der einen Seite der Originalwert von 100 Pfd.St. und auf der andren Seite der Mehrwert von 10 Pfd.St. heraus.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
What emerges is rather a value of £110, which is in exactly the same form, appropriate for commencing the valorization process, as the original £100.	Was herauskommt, ist ein Wert von 110 Pfd.St., der sich ganz in derselben entsprechenden Form befindet, um den Verwertungsprozeß zu beginnen, wie die ursprünglichen 100 Pfd.St.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
At the end of the movement, money emerges once again as its starting-point.	Geld kommt am Ende der Bewegung wieder als ihr Anfang heraus.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Therefore the final result of each separate cycle, in which a purchase and consequent sale are completed, forms of itself the starting-point for a new cycle.	Das Ende jedes einzelnen Kreislaufs, worin sich der Kauf für den Verkauf vollzieht, bildet daher von selbst den Anfang eines neuen Kreislaufs.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The simple circulation of commodities – selling in order to buy – is a means to a final goal which lies outside circulation, namely the appropriation of use-values, the satisfaction of needs.	Die einfache Warenzirkulation - der Verkauf für den Kauf - dient zum Mittel für einen außerhalb der Zirkulation liegenden Endzweck, die Aneignung von Gebrauchswerten, die Befriedigung von Bedürfnissen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
As against this, the circulation of money as capital is an end in itself, for the valorization of value takes place only within this constantly renewed movement.	Die Zirkulation des Geldes als Kapital ist dagegen Selbstzweck, denn die Verwertung des Werts existiert nur innerhalb dieser stets erneuerten Bewegung.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The movement of capital is therefore limitless.	Die Bewegung des Kapitals ist daher maßlos.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
As the conscious bearer [Träger] of this movement, the possessor of money becomes a capitalist.	Als bewußter Träger dieser Bewegung wird der Geldbesitzer Kapitalist.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
His person, or rather his pocket, is the point from which the money starts, and to which it returns.	Seine Person, oder vielmehr seine Tasche, ist der Ausgangspunkt und der Rückkehrpunkt des Geldes.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The objective content of the circulation we have been discussing – the valorization of value – is his subjective purpose, and it is only in so far as the appropriation of ever more wealth in the abstract is the sole driving force behind his operations that he functions as a capitalist, i.e. as capital personified and endowed with consciousness and a will.	Der objektive Inhalt jener Zirkulation - die Verwertung des Werts - ist sein subjektiver Zweck, und nur soweit wachsende Aneignung des abstrakten Reichtums das allein treibende Motiv seiner Operationen, funktioniert er als Kapitalist oder personifiziertes, mit Willen und Bewußtsein begabtes Kapital.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Use-values must therefore never be treated as the immediate aim of the capitalist; nor must the profit on any single transaction.	Der Gebrauchswert ist also nie als unmittelbarer Zweck des Kapitalisten zu behandeln.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
His aim is rather the unceasing movement of profit-making.	Auch nicht der einzelnen Gewinn, sondern nur die rastlose Bewegung des Gewinnes.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
This boundless drive for enrichment, this passionate chase after value, is common to the capitalist and the miser; but while the miser is merely a capitalist gone mad, the capitalist is a rational miser.	Dieser absolute Bereicherungstrieb, diese leidenschaftliche Jagd auf den Wert ist dem Kapitalisten mit dem Schatzbildner gemein, aber während der Schatzbildner nur der verrückte Kapitalist, ist der Kapitalist der rationelle Schatzbildner.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The ceaseless augmentation of value, which the miser seeks to attain by saving his money from circulation, is achieved by the more acute capitalist by means of throwing his money again and again into circulation.	Die rastlose Vermehrung des Werts, die der Schatzbildner anstrebt, indem er das Geld vor der Zirkulation zu retten sucht , erreicht der klügere Kapitalist, indem er es stets von neuem der Zirkulation preisgibt.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The independent form, i.e. the monetary form, which the value of commodities assumes in simple circulation, does nothing but mediate the exchange of commodities, and it vanishes in the final result of the movement.	(10a) Die selbständigen Formen, die Geldformen, welche der Wert der Waren in der einfachen Zirkulation annimmt, vermitteln nur den Warenaustausch und verschwinden im Endresultat der Bewegung.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
On the other hand, in the circulation M-C-M both the money and the commodity function only as different modes of existence of value itself, the money as its general mode of existence, the commodity as its particular or, so to speak, disguised mode.	In der Zirkulation G - W - G funktionieren dagegen beide, Ware und Geld, nur als verschiedne Existenzweisen des Werts selbst, das Geld seine allgemeine, die Ware seine besondre, sozusagen nur verkleidete Existenzweise.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
It is constantly changing from one form into the other, without becoming lost in this movement; it thus becomes transformed into an automatic subject.	Er geht beständig aus der einen Form in die andre über, ohne sich in dieser Bewegung zu verlieren, und verwandelt sich so in ein automatisches Subjekt.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
If we pin down the specific forms of appearance assumed in turn by self-valorizing value in the course of its life, we reach the following elucidation: capital is money, capital is commodities.	Fixiert man die besondren Erscheinungsformen, welche der sich verwertenden Wert im Kreislauf seines Lebens abwechselnd annimmt, so erhält man die Erklärungen: Kapital ist Geld, Kapital ist Ware.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
In truth, however, value is here the subject* of a process in which, while constantly assuming the form in turn of money and commodities, it changes its own magnitude, throws off surplus-value from itself considered as original value, and thus valorizes itself independently.	In der Tat aber wird der Wert hier das Subjekt eines Prozesses, worin er unter dem beständigen Wechsel der Formen von Geld und Ware seine Größe selbst verändert, sich als Mehrwert von sich selbst als ursprünglichem Wert abstößt, sich selbst verwertet.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
For the movement in the course of which it adds surplus-value is its own movement, its valorization is therefore self-valorization [Selbstverwertung], By virtue of being value, it has acquired the occult ability to add value to itself.	Denn die Bewegung, worin er Mehrwert zusetzt, ist seine eigne Bewegung, seine Verwertung also Selbstverwertung. Er hat die okkulte Qualität erhalten, Wert zu setzen, weil er Wert ist.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
It brings forth living offspring, or at least lays golden eggs.	Er wirft lebendige Junge oder legt wenigstens goldne Eier.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
As the dominant subject [übergreifendes Subjekt] of this process, in which it alternately assumes and loses the form of money and the form of commodities, but preserves and expands itself through all these changes, value requires above all an independent form by means of which its identity with itself may be asserted.	Als das übergreifende Subjekt eines solchen Prozesses, worin er Geldform und Warenform bald annimmt, bald abstreift, sich aber in diesem Wechsel erhält und ausreckt, bedarf der Wert vor allem einer selbständigen Form, wodurch seine Identität mit sich selbst konstatiert wird.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Only in the shape of money does it possess this form.	Und diese Form besitzt er nur im Gelde.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Dies bildet daher Ausgangspunkt und Schlußpunkt jedes Verwertungsprozesses.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Er war 100 Pfd.St., er ist jetzt 110 Pfd.St. usw. Aber das Geld selbst gilt hier nur als eine Form des Werts, denn er hat deren zwei.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Ohne die Annahme der Warenform wird das Geld nicht Kapital.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Das Geld tritt hier also nicht polemisch gegen die Ware auf, wie in der Schatzbildung.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Der Kapitalist weiß, daß alle Waren, wie lumpig sie immer aussehn oder wie schlecht sie immer riechen, im Glauben und in der Wahrheit Geld, innerlich beschnittne Juden sind und zudem wundertätige Mittel, um aus Geld mehr Geld zu machen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Wenn in der einfachen Zirkulation der Wert der Waren ihrem Gebrauchswert gegenüber höchstens die selbständige Form des Geldes erhält, so stellt er sich hier plötzlich dar als eine prozessierende, sich selbst bewegende Substanz, für welche Ware und Geld beide bloße Formen. Aber noch mehr.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Statt Warenverhältnisse darzustellen, tritt er jetzt sozusagen in ein Privatverhältnis zu sich selbst.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Er unterscheidet sich als ursprünglicher Wert von sich selbst als Mehrwert, als Gott Vater von sich selbst als Gott Sohn, und beide sind vom selben Alter und bilden in der Tat nur eine Person, denn nur durch den Mehrwert von 10 Pfd.St. werden die vorgeschossenen 100 Pfd.St.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Kapital, und sobald sie dies geworden, sobald der Sohn und durch den Sohn der Vater erzeugt, verschwindet ihr Unterschied wieder und sind beide Eins, 110 Pfd.St.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Der Wert wird also prozessierender Wert, prozessierendes Geld und als solches Kapital.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Er kommt aus der Zirkulation her, geht wieder in sie ein, erhält und vervielfältigt sich in ihr, kehrt vergrößert aus ihr zurück und beginnt denselben Kreislauf stets wieder von neuem.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	G - G', geldheckendes Geld - money which begets money - lautet die Beschreibung des Kapitals im Munde seiner ersten Dolmetscher, der Merkantilisten.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Kaufen, um zu verkaufen, oder vollständiger, kaufen, um teurer zu verkaufen, G - W - G', scheint zwar nur einer Art des Kapitals, dem Kaufmannskapital, eigentümliche Form.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Aber auch das industrielle Kapital ist Geld, das sich im Ware verwandelt und durch den Verkauf der Ware in mehr Geld rückverwandelt.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Akte, die etwa zwischen dem Kauf und dem Verkaufe, außerhalb der Zirkulationssphäre, vorgehn, ändern nichts an dieser Form der Bewegung.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	In dem zinstragenden Kapital endlich stellt sich die Zirkulation G - W - G' abgekürzt dar, in ihrem Resultat ohne die Vermittlung, sozusagen im Lapidarstil, als G - G', Geld, das gleich mehr Geld, Wert, der größer als er selbst ist.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	In der Tat also ist G - W - G' die allgemeine Formel des Kapitals, wie es unmittelbar in der Zirkulationssphäre erscheint.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	2. Widersprüche der allgemeinen Formel Die Zirkulationsform worin sich das Geld zum Kapital entpuppt, widerspricht allen früher entwickelten Gesetzen über die Natur der Ware, des Werts, des Geldes und der Zirkulation selbst.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Was sie von der einfachen Warenzirkulation unterscheidet, ist die umgekehrte Reihenfolge derselben zwei entgegengesetzten Prozesse, Verkauf und Kauf.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Und wie sollte solcher rein formelle Unterschied die Natur dieser Prozesse umzaubern?	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Noch mehr. Diese Umkehrung existiert nur für einen der drei Geschäftsfreunde, die miteinander handeln.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Als Kapitalist kaufe ich Ware von A und verkaufe sie wieder an B, während ich als einfacher Warenbesitzer Ware an B verkaufe und dann Ware von A kaufe.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Für die Geschäftsfreunde A und B existiert dieser Unterschied nicht.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Sie treten nur als Käufer oder Verkäufer von Waren auf. Ich selbst stehe ihnen jedesmal gegenüber als einfacher Geldbesitzer oder Warenbesitzer, Käufer oder Verkäufer, und zwar trete ich in beiden Reihenfolgen der einen Person nur als Käufer und der andren nur als Verkäufer gegenüber, der einen als nur Geld, der andren als nur Ware, keiner von beiden als Kapital oder Kapitalist oder Repräsentant von irgend etwas, das mehr als Geld oder Ware wäre oder eine andre Wirkung außer der des Geldes oder der Ware ausüben könnte. Für mich bilden Kauf von A und Verkauf an B eine Reihenfolge. Aber der Zusammenhang zwischen diesen beiden Akten existiert nur für mich.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	A schert sich nicht um meine Transaktion mit B, und B nicht um meine Transaktion mit A. Wollte ich ihnen etwa das besondre Verdienst klarmachen, das ich mir durch die Umkehrung der Reihenfolge erwerbe, so würden sie mir beweisen, daß ich mich in der Reihenfolge selbst irre und daß die Gesamttransaktion nicht mit einem Kauf begann und einem Verkauf endete, sondern umgekehrt mit einem Verkauf begann und mit einem Kauf abschloß.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Money therefore forms the starting-point and the conclusion of every valorization process.	In der Tat, mein erster Akt, der Kauf, war von A's Standpunkt ein Verkauf, und mein zweiter Akt, der Verkauf, war von B's Standpunkt ein Kauf.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Nicht zufrieden damit, werden A und B erklären, daß die ganze Reihenfolge überflüssig und Hokuspokus war.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
It was £100, and now it is £110, etc.	A wird die Ware direkt an B verkaufen und B sie direkt von A kaufen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Damit verschrumpft die ganze Transaktion in einen einseitigen Akt der gewöhnlichen Warenzirkulation, vom Standpunkt A's bloßer Verkauf und vom Standpunkt B's bloßer Kauf.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Wir sind also durch die Umkehrung der Reihenfolge nicht über die Sphäre der einfachen Warenzirkulation hinausgekommen und müssen vielmehr zusehn, ob sie ihrer Natur nach Verwertung der in sie eingehenden Werte und daher Bildung von Mehrwert gestattet.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Nehmen wir den Zirkulationsprozeß in einer Form, worin er sich als bloßer Warenaustausch darstellt.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Dies ist stets der Fall, wenn beide Warenbesitzer Waren voneinander kaufen und die Bilanz ihrer wechselseitigen Geldforderungen sich am Zahlungstag ausgleicht.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
But the money itself is only one of the two forms of value.	Das Geld dient hier als Rechengeld, um die Werte der Waren in ihren Preisen auszudrücken, tritt aber nicht den Waren selbst dinglich gegenüber.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Soweit es sich um den Gebrauchswert handelt, ist es klar, daß beide Austauscher gewinnen können.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Beide veräußern Waren, die ihnen als Gebrauchswert nutzlos, und erhalten Waren, deren sie zum Gebrauch bedürfen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Unless it takes the form of some commodity, it does not become capital.	Und dieser Nutzen mag nicht der einzige sein.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	A, der Wein verkauft und Getreide kauft, produziert vielleicht mehr Wein, als Getreidebauer B in derselben Arbeitszeit produzieren könnte, und Getreidebauer B in derselben Arbeitszeit mehr Getreide, als Weinbauer A produzieren könnte.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	A erhält also für denselben Tauschwert mehr Getreide und B mehr Wein, als wenn jeder von den bei- den, ohne Austausch, Wein und Getreide für sich selbst produzieren müßte.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Mit Bezug auf den Gebrauchswert also kann gesagt werden, daß "der Austausch eine Transaktion ist, worin beide Seiten gewinnen".	ch04_clean.en-ch04_clean.de
There is here no antagonism, as in the case of hoarding, between the money and commodities.	Anders mit dem Tauschwert. "Ein Mann, der viel Wein und kein Getreide besitzt, handelt mit einem Mann, der viel Getreide und keinen Wein besitzt, und zwischen ihnen wird ausgetauscht Weizen zum Wert von 50 gegen einen Wert von 50 in Wein.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Dieser Austausch ist keine Vermehrung des Tauschwerts weder für den einen noch für den andren; denn bereits vor dem Austausch besaß jeder von ihnen einen Wert gleich dem, den er sich vermittelst dieser Operation verschafft hat."	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Es ändert nichts an der Sache, wenn das Geld als Zirkulationsmittel zwischen die Waren tritt und die Akte des Kaufs und Verkaufs sinnlich auseinanderfallen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Der Wert der Waren ist in ihren Preisen dargestellt, bevor sie in die Zirkulation treten, also Voraussetzung und nicht Resultat derselben.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Abstrakt betrachtet, d.h. abgesehn von Umständen, die nicht aus den immanenten Gesetzen der einfachen Warenzirkulation hervorfließen, geht außer dem Ersatz eines Gebrauchswerts durch einen andren nichts in ihr vor als eine Metamorphose, ein bloßer Formwechsel der Ware.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Derselbe Wert, d.h. dasselbe Quantum vergegenständlichter gesellschaftlicher Arbeit, bleibt in der Hand desselben Warenbesitzers in Gestalt erst seiner Ware, dann des Geldes, worin sie sich verwandelt, endlich der Ware, worin sich dies Geld rückverwandelt.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Dieser Formwechsel schließt keine Änderung der Wertgröße ein.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Der Wechsel aber, den der Wert der Ware selbst in diesem Prozeß durchläuft, beschränkt sich auf einen Wechsel seiner Geldform.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Sie existiert erst als Preis der zum Verkauf angebotenen Ware, dann als eine Geldsumme, die aber schon im Preise ausgedrückt war, endlich als der Preis einer äquivalenten Ware.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Dieser Formwechsel schließt an und für sich ebensowenig eine Änderung der Wertgröße ein wie das Auswechseln einer Fünfpfundnote gegen Sovereigns, halbe Sovereigns und Schilling.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Sofern also die Zirkulation der Ware nur einen Formwechsel ihres Werts bedingt, bedingt sie, wenn das Phänomen rein vorgeht, Austausch von Äquivalenten.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die Vulgärökonomie selbst, so wenig sie ahnt, was der Wert ist, unterstellt daher, sooft sie in ihrer Art das Phänomen rein betrachten will, daß Nachfrage und Zufuhr sich decken, d.h., daß ihre Wirkung überhaupt aufhört.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Wenn also mit Bezug auf den Gebrauchswert beide Austauscher gewinnen können, können sie nicht beide gewinnen an Tauschwert.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Hier heißt es vielmehr: "Wo Gleichheit ist, ist kein Gewinn."	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Waren können zwar zu Preisen verkauft werden, die von ihren Werten abweichen, aber diese Abweichung erscheint als Verletzung des Gesetzes des Warenaustausches.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	In seiner reinen Gestalt ist er ein Austausch von Äquivalenten, also kein Mittel, sich an Wert zu bereichern.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Hinter den Versuchen, die Warenzirkulation als Quelle von Mehrwert darzustellen, lauert daher meist ein Quidproquo, eine Verwechslung von Gebrauchswert und Tauschwert.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	So z.B. bei Condillac: "Es ist falsch, daß man im Warenaustausch gleichen Wert gegen gleichen Wert austauscht. Umgekehrt.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Jeder der beiden Kontrahenten gibt immer einen kleineren für einen größeren Wert ...	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Tauschte man in der Tat immer gleiche Werte aus, so wäre kein Gewinn zu machen für irgendeinen Kontrahenten.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Aber alle beide gewinnen oder sollten doch gewinnen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Warum? Der Wert der Dinge besteht bloß in ihrer Beziehung auf unsre Bedürfnisse.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Was für den einen mehr, ist für den andren weniger, und umgekehrt ...	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Man setzt nicht voraus, daß wir für unsre Konsumtion unentbehrliche Dinge zum Verkauf ausbieten ...	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Wir wollen eine uns nutzlose Sache weggeben, um eine uns notwendige zu erhalten; wir wollen weniger für mehr geben ...	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Es war natürlich, zu urteilen, daß man im Austausch gleichen Wert für gleichen Wert gebe, sooft jedes der ausgetauschten Dinge an Wert demselben Quantum Geld gleich war ...	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Aber eine andre Betrachtung muß noch in die Rechnung eingehn; es fragt sich, ob wir beide einen Überfluß gegen etwas Notwendiges austauschen."	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Man sieht, wie Condillac nicht nur Gebrauchswert und Tauschwert durcheinanderwirft, sondern wahrhaft kindlich einer Gesellschaft mit entwickelter Warenproduktion einen Zustand unterschiebt, worin der Produzent seine Subsistenzmittel selbst produziert und nur den Überschuß über den eignen Bedarf, den Überfluß, in die Zirkulation wirft.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Dennoch wird Condillacs Argument häufig bei modernen Ökonomen wiederholt, namentlich wenn es gilt, die entwickelte Gestalt des Warenaustausches, den Handel, als produktiv von Mehrwert darzustellen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	"Der Handel" heißt es z.B. "fügt den Produkten Wert zu, denn dieselben Produkte haben mehr Wert in den Händen des Konsumenten als in den Händen des Produzenten, und er muß daher wörtlich (strictly) als Produktionsakt betrachtet werden."	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Aber man zahlt die Waren nicht doppelt, das eine Mal ihren Gebrauchswert und das andre Mal ihren Wert.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Und wenn der Gebrauchswert der Ware dem Käufer nützlicher als dem Verkäufer, ist ihre Geldform dem Verkäufer nützlicher als dem Käufer.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
The capitalist knows that all commodities, however tattered they may look, or however badly they may smell, are in faith and in truth money, are by nature circumcised Jews, and, what is more, a wonderful means for making still more money out of money.	Würde er sie sonst verkaufen? Und so könnte ebensowohl gesagt werden, daß der Käufer wörtlich (strictly) einen "Produktionsakt" vollbringt, indem er z.B. die Strümpfe des Kaufmanns in Geld verwandelt. Werden Waren oder Waren und Geld von gleichem Tauschwert, also Äquivalente ausgetauscht, so zieht offenbar keiner mehr Wert aus der Zirkulation heraus, als er in sie hineinwirft.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
In simple circulation, the value of commodities attained at the most a form independent of their use-values, i.e. the form of money.	Es findet dann keine Bildung von Mehrwert statt. In seiner reinen Form aber bedingt der Zirkulationsprozeß der Waren Austausch von Äquivalenten.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Jedoch gehn die Dinge in der Wirklichkeit nicht rein zu.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Unterstellen wir daher Austausch von Nicht-Äquivalenten.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Jedenfalls steht auf dem Warenmarkt nur Warenbesitzer dem Warenbesitzer gegenüber, und die Macht, die diese Personen über einander ausüben, ist nur die Macht ihrer Waren.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die stoffliche Verschiedenheit der Waren ist das stoffliche Motiv des Austausches und macht die Warenbesitzer wechselseitig voneinander abhängig, indem keiner von ihnen den Gegenstand seines eignen Bedürfnisses und jeder von ihnen den Gegen- stand des Bedürfnisses des andren in seiner Hand hält.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Außer dieser stofflichen Verschiedenheit ihrer Gebrauchswerte besteht nur noch ein Unterschied unter den Waren, der Unterschied zwischen ihrer Naturalform und ihrer verwandelten Form, zwischen Ware und Geld.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Und so unterscheiden sich die Warenbesitzer nur als Verkäufer, Besitzer von Ware, und als Käufer, Besitzer von Geld.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Gesetzt nun, es sei durch irgendein unerklärliches Privilegium dem Verkäufer gegeben, die Ware über ihrem Werte zu verkaufen, zu 110, wenn sie 100 wert ist, also mit einem nominellen Preisaufschlage von 10%.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Der Verkäufer kassiert also einen Mehrwert von 10 ein.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Aber nachdem er Verkäufer war, wird er Käufer.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Ein dritter Warenbesitzer begegnet ihm jetzt als Verkäufer und genießt seinerseits das Privilegium, die Ware 10% zu teuer zu verkaufen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Unser Mann hat als Verkäufer 10 gewonnen, um als Käufer 10 zu verlieren.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Das Ganze kommt in der Tat darauf hinaus, daß alle Warenbesitzer ihre Waren einander 10% über dem Wert verkaufen, was durchaus dasselbe ist, als ob sie die Waren zu ihren Werten verkauften.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Ein solcher allgemeiner nomineller Preisaufschlag der Waren bringt dieselbe Wirkung hervor, als ob die Warenwerte z.B. in Silber statt in Gold geschätzt würden.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die Geldnamen, d.h. die Preise der Waren würden anschwellen, aber ihre Wertverhältnisse unverändert bleiben.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Unterstellen wir umgekehrt, es sei das Privilegium des Käufers, die Waren unter ihrem Wert zu kaufen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Hier ist es nicht einmal nötig zu erinnern, daß der Käufer wird.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Er war Verkäufer, bevor er Käufer ward.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Er hat bereits 10% als Verkäufer verloren, bevor er 10% als Käufer gewinnt.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Aller bleibt wieder beim alten. Die Bildung von Mehrwert und daher die Verwandlung von Geld in Kapital, kann also weder dadurch erklärt werden, daß die Verkäufer die Waren über ihrem Werte verkaufen, noch dadurch, daß die Käufer sie unter ihrem Werte kaufen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Das Problem wird in keiner Weise dadurch vereinfacht, daß man fremde Beziehungen einschmuggelt, also etwa mit Oberst Torrens sagt: "Die effektive Nachfrage besteht in dem Vermögen und der Neigung (!) der Konsumenten, sei es durch unmittelbaren oder vermittelten Austausch, für Waren eine gewisse größere Portion von allen Ingredienzien des Kapitals zu geben, als ihre Produktion kostet."	ch04_clean.en-ch04_clean.de
But now, in the circulation M-C-M, value suddenly presents itself as a self-moving substance which passes through a process of its own, and for which commodities and money are both mere forms.	In der Zirkulation stehn sich Produzenten und Konsumenten nur als Verkäufer und Käufer gegenüber. Behaupten, der Mehrwert für den Produzenten entspringe daraus, daß die Konsumenten die Ware über den Wert zahlen, heißt nur den einfachen Satz maskieren: Der Warenbesitzer besitzt als Verkäufer das Privilegium, zu teuer zu verkaufen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Der Verkäufer hat die Ware selbst produziert oder vertritt ihren Produzenten, aber der Käufer hat nicht minder die in seinem Gelde dargestellte selbst produziert oder vertritt ihren Produzenten.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Es steht also Produzent dem Produzenten gegenüber.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Was sie unterscheidet, ist, daß der eine kauft und der andre verkauft.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Es bringt uns keinen Schritt weiter, daß der Warenbesitzer unter dem Namen Produzent die Ware über ihrem Werte verkauft und unter dem Namen Konsument sie zu teuer zahlt.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die konsequenten Vertreter der Illusion, daß der Mehrwert aus einem nominellen Preiszuschlag entspringt oder aus dem Privilegium des Verkäufers, die Ware zu teuer zu verkaufen, unterstellen daher eine Klasse, die nur kauft, ohne zu verkaufen, also auch nur konsumiert ohne zu produzieren.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die Existenz einer solchen Klasse ist von unsrem bisher erreichten Standpunkt, dem der einfachen Zirkulation, noch unerklärlich.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Aber greifen wir vor. Das Geld, womit eine solche Klasse beständig kauft, muß ihr beständig, ohne Austausch, umsonst, auf beliebige Rechts- und Gewaltstitel hin, von den Warenbesitzern selbst zufließen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Dieser Klasse die Waren über dem Wert verkaufen, heißt nur, umsonst weggegebenes Geld sich zum Teil wieder zurückschwindeln.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	So zahlten die kleinasiatischen Städte jährlichen Geldtribut an das alte Rom.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Mit diesem Geld kaufte Rom Waren von ihnen und kaufte sie zu teuer.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die Kleinasiaten prellten die Römer, indem sie den Eroberern einen Teil des Tributs wieder abluchsten auf dem Wege des Handels.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Aber dennoch blieben die Kleinasiaten die Geprellten.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Ihre Waren wurden ihnen nach wie vor mit ihrem eignen Gelde gezahlt.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Es ist dies keine Methode der Bereicherung oder der Bildung von Mehrwert.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Halten wir uns also innerhalb der Schranken des Warenaustausches, wo Verkäufer Käufer und Käufer Verkäufer sind.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Unsre Verlegenheit stammt vielleicht daher, daß wir die Personen nur als personifizierte Kategorien, nicht individuell, gefaßt haben.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Warenbesitzer A mag so pfiffig sein, seine Kollegen B oder C übers Ohr zu hauen, während sie trotz des besten Willens die Revanche schuldig bleiben.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	A verkauft Wein zum Wert von 40 Pfd.St. an B und erwirbt im Austausch Getreide zum Wert von 50 Pfd.St.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	A hat seine 40 Pfd.St. in 50 Pfd.St. verwandelt, mehr Geld aus weniger Geld gemacht und seine Ware in Kapital verwandelt. Sehn wir näher zu.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Vor dem Austausch hatten wir für 40 Pfd.St.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Wein in der Hand von A und für 50 Pfd.St.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Getreide in der Hand von B, Gesamtwert von 90 Pfd.St.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Nach dem Austausch haben wir denselben Gesamtwert von 90 Pfd.St.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Der zirkulierende Wert hat sich um kein Atom vergrößert, seine Verteilung zwischen A und B hat sich verändert.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
But there is more to come: instead of simply representing the relations of commodities, it now enters into a private relationship with itself, as it were.	Auf der einen Seite erscheint als Mehrwert, was auf der andren Minderwert ist, auf der einen Seite als Plus, was auf der andren als Minus.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Derselbe Wechsel hätte sich ereignet, wenn A, ohne die verhüllende Form des Austausches, dem B 10 Pfd.St. direkt gestohlen hätte.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die Summe der zirkulierenden Werte kann offenbar durch keinen Wechsel in ihrer Verteilung vermehrt werden, sowenig wie ein Jude die Masse der edlen Metalle in einem Lande dadurch vermehrt, daß er einen Farthing aus der Zeit der Königin Anna für eine Guinee verkauft.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die Gesamtheit der Kapitalistenklasse eines Landes kann sich nicht selbst übervorteilen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Man mag sich also drehen und wenden, wie man will, das Fazit bleibt dasselbe.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Werden Äquivalente ausgetauscht, so entsteht kein Mehrwert, und werden Nicht-Äquivalente ausgetauscht, so entsteht auch kein Mehrwert.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die Zirkulation oder der Warenaustausch schafft keinen Wert. Man versteht daher, warum in unsrer Analyse der Grundform des Kapitals, der Form, worin es die ökonomische Organisation der modernen Gesellschaft bestimmt, seine populären und sozusagen antediluvianischen Gestalten, Handelskapital und Wucherkapital, zunächst gänzlich unberücksichtigt bleiben.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Im eigentlichen Handelskapital erscheint die Form G - W - G', kaufen, um teurer zu verkaufen, am reinsten.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
It differentiates itself as original value from itself as surplus-value, just as God the Father differentiates himself from himself as God the Son, although both are of the same age and form, in fact one single person; for only by the surplus-value of £ does the £ originally advanced become capital, and as soon as this has happened, as soon as the son has been created and, through the son, the father, their difference vanishes again, and both become one, £110.	Andrerseits geht seine ganze Bewegung innerhalb der Zirkulationssphäre vor. Da es aber unmöglich ist, aus der Zirkulation selbst die Verwandlung von Geld in Kapital, die Bildung von Mehrwert zu erklären, erscheint das Handelskapital unmöglich, sobald Äquivalente ausgetauscht werden , daher nur ableitbar aus der doppelseitigen Übervorteilung der kaufenden und verkaufenden Warenproduzenten durch den sich parasitisch zwischen sie schiebenden Kaufmann. In diesem Sinn sagt Franklin: "Krieg ist Raub, Handel ist Prellerei."	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Soll die Verwertung des Handelskapitals nicht aus bloßer Prellerei der Warenproduzenten erklärt werden, so gehört dazu eine lange Reihe von Mittelgliedern, die hier, wo die Warenzirkulation und ihre einfachen Momente unsre einzige Voraussetzung bilden, noch gänzlich fehlt. Was vom Handelskapital, gilt noch mehr vom Wucherkapital.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Im Handelskapital sind die Extreme, das Geld, das auf den Markt geworfen, und das vermehrte Geld, das dem Markt entzogen wird, wenigstens vermittelt durch Kauf und Verkauf, durch die Bewegung der Zirkulation.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Im Wucherkapital ist die Form G - W - G' abgekürzt auf die unvermittelten Extreme G - G', Geld, das sich gegen mehr Geld austauscht, eine der Natur des Geldes widersprechende und daher vom Standpunkt des Warenaustausches unerklärliche Form.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Daher Aristoteles: "Da die Chrematistik eine doppelte ist, die eine zum Handel, die andre zu Ökonomik gehörig, die letztere notwendig und lobenswert, die erstere auf die Zirkulation gegründet und mit Recht getadelt (denn sie beruht nicht auf der Natur, sondern auf wechselseitiger Prellerei), so ist der Wucher mit vollstem Recht verhaßt, weil das Geld selbst hier die Quelle des Erwerbs und nicht dazu gebraucht wird, wozu es erfunden ward. Denn für den Warenaustausch entstand es, der Zins aber macht aus Geld mehr Geld. Daher auch sein Name" (tokoz <griechisch: tokos> Zins und Geborenes). "Denn die Geborenen sind den Erzeugern ähnlich. Der Zins aber ist Geld von Geld, so daß von allen Erwerbszweigen dieser der naturwidrigste."	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Wie das Handelskapital werden wir das zinstragende Kapital im Verlauf unsrer Untersuchung als abgeleitete Formen vorfinden und zugleich sehn, warum sie historisch vor der modernen Grundform des Kapitals erscheinen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Es hat sich gezeigt, daß der Mehrwert nicht aus der Zirkulation entspringen kann, bei seiner Bildung also etwas hinter ihrem Rücken vorgehn muß, das in ihr selbst unsichtbar ist.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Value therefore now becomes value in process, money in process, and, as such, capital.	Kann aber der Mehrwert anderswoher entspringen als aus der Zirkulation?	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die Zirkulation ist die Summe aller Wechselbeziehungen <3. und 4. Auflage: Warenbeziehungen> der Warenbesitzer.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Außerhalb derselben steht der Warenbesitzer nur noch in Beziehung zu seiner eignen Ware.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Was ihren Wert angeht, beschränkt sich das Verhältnis darauf, daß sie ein nach bestimmten gesellschaftlichen Gesetzen gemessenes Quantum seiner eignen Arbeit enthält.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Dies Quantum Arbeit drückt sich aus in der Wertgröße seiner Ware, und, da sich Wertgröße in Rechengeld darstellt, in einem Preise von z.B. 10 Pfd.St.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
It comes out of circulation, enters into it again, preserves and multiplies itself within circulation, emerges from it with an increased size, and starts the same cycle again and again.	Aber seine Arbeit stellt sich nicht dar im Werte der Ware und einem Überschuß über ihrem eignen Wert, nicht in einem Preise von 10, der zugleich ein Preis von 11, nicht in einem Wert, der größer als er selbst ist.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Der Warenbesitzer kann durch seine Arbeit Werte bilden, aber keine sich verwertenden Werte.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Er kann den Wert einer Ware erhöhn, indem er vorhandnem Wert neuen Wert durch neue Arbeit zusetzt, z.B. aus Leder Stiefel macht.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Derselbe Stoff hat jetzt mehr Wert, weil er ein größeres Arbeitsquantum enthält.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Der Stiefel hat daher mehr Wert als das Leder, aber der Wert des Leders ist geblieben, was er war.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Er hat sich nicht verwertet, nicht während der Stiefelfabrikation einen Mehrwert angesetzt.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
M-M, ‘money which begets money’, such is the description of capital given by its first interpreters, the Mercantilists.	Es ist also unmöglich, daß der Warenproduzent außerhalb der Zirkulationssphäre, ohne mit andren Warenbesitzern in Berührung zu treten, Wert verwerte und daher Geld oder Ware in Kapital verwandle.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Buying in order to sell, or, more accurately, buying in order to sell dearer, M-C-M, seems admittedly to be a form peculiar to one kind of capital alone, merchants’ capital.	Kapital kann also nicht aus der Zirkulation entspringen, und es kann ebensowenig aus der Zirkulation nicht entspringen. Es muß zugleich in ihr und nicht in ihr entspringen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Ein doppeltes Resultat hat sich also ergeben.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
But industrial capital too is money which has been changed into commodities, and reconverted into more money by the sale of these commodities.	Die Verwandlung des Geldes in Kapital ist auf Grundlage dem Warenaustausch immanenter Gesetze zu entwickeln, so daß der Austausch von Äquivalenten als Ausgangspunkt gilt.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Unser nur noch als Kapitalisten- raupe vorhandner Geldbesitzer muß die Waren zu ihrem Wert kaufen, zu ihrem Wert verkaufen und dennoch am Ende des Prozesses mehr Wert herausziehn, als er hineinwarf.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Events which take place outside the sphere of circulation, in the interval between buying and selling, do not affect the form of this movement.	Seine Schmetterlingsentfaltung muß in der Zirkulationssphäre und muß nicht in der Zirkulationssphäre vorgehn. Dies sind die Bedingungen des Problems.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Hic Rhodus, hic salta! <Hier ist Rhodos, hier springe!> 3. Kauf und Verkauf der Arbeitskraft Die Wertverändrung des Geldes, das sich in Kapital verwandeln soll, kann nicht an diesem Geld selbst vorgehn, denn als Kaufmittel und als Zahlungsmittel realisiert es nur den Preis der Ware, die es kauft oder zahlt, während es, in seiner eignen Form verharrend, zum Petrefakt von gleichbleibender Wertgröße erstarrt.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Ebensowenig kann die Veränderung aus dem zweiten Zirkulationsakt, dem Wiederverkauf der Ware, entspringen, denn dieser Akt verwandelt die Ware bloß aus der Naturalform zurück in die Geldform.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die Veränderung muß sich also zutragen mit der Ware, die im ersten Akt G - W gekauft wird, aber nicht mit ihrem Wert, denn es werden Äquivalente ausgetauscht, die Ware wird zu ihrem Werte bezahlt.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die Veränderung kann also nur entspringen aus ihrem Gebrauchswert als solchem, d.h. aus ihrem Verbrauch.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Um aus dem Verbrauch einer Ware Wert herauszuziehn, müßte unser Geldbesitzer so glücklich sein, innerhalb der Zirkulationssphäre, auf dem Markt, eine Ware zu entdecken, deren Gebrauchswert selbst die eigentümliche Beschaffenheit besäße, Quelle von Wert zu sein, deren wirklicher Verbrauch also selbst Vergegenständlichung von Arbeit wäre, daher Wertschöpfung.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Und der Geldbesitzer findet auf dem Markt eine solche spezifische Ware vor - das Arbeitsvermögen oder die Arbeitskraft.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Unter Arbeitskraft oder Arbeitsvermögen verstehen wir den Inbegriff der physischen und geistigen Fähigkeiten, die in der Leiblichkeit, der lebendigen Persönlichkeit eines Menschen existieren und die er in Bewegung setzt, sooft er Gebrauchswerte irgendeiner Art produziert.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Damit jedoch der Geldbesitzer die Arbeitskraft als Ware auf dem Markt vorfinde, müssen verschiedne Bedingungen erfüllt sein.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Der Warenaustausch schließt an und für sich keine andren Abhängigkeitsverhältnisse ein als die aus seiner eignen Natur entspringenden.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Unter dieser Voraussetzung kann die Arbeitskraft als Ware nur auf dem Markt erscheinen, sofern und weil sie von ihrem eignen Besitzer, der Person, deren Arbeitskraft sie ist, als Ware feilgeboten oder verkauft wird.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Damit ihr Besitzer sie als Ware verkaufe, muß er über sie verfügen können, also freier Eigentümer seines Arbeitsvermögens, seiner Person sein.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Er und der Geldbesitzer begegnen sich auf dem Markt und treten in Verhältnis zueinander als ebenbürtige Warenbesitzer, nur dadurch unterschieden, daß der eine Käufer, der andre Verkäufer, beide also juristisch gleiche Personen sind.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die Fortdauer dieses Verhältnisses erheischt, daß der Eigentümer der Arbeitskraft sie stets nur für bestimmte Zeit verkaufe, denn verkauft er sie in Bausch und Bogen, ein für allemal, so verkauft er sich selbst, verwandelt sich aus einem Freien in einen Sklaven, aus einem Warenbesitzer in eine Ware.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Er als Person muß sich beständig zu seiner Arbeitskraft als seinem Eigentum und daher seiner eignen Ware verhalten, und das kann er nur, soweit er sie dem Käufer stets nur vorübergehend, für einen bestimmten Zeittermin, zur Verfügung stellt, zum Verbrauch überläßt, also durch ihre Veräußerung nicht auf sein Eigentum an ihr verzichtet.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die zweite wesentliche Bedingung, damit der Geldbesitzer die Arbeitskraft auf dem Markt als Ware vorfinde, ist die, daß ihr Besitzer, statt Waren verkaufen zu können, worin sich seine Arbeit vergegenständlicht hat, vielmehr seine Arbeitskraft selbst, die nur in seiner lebendigen Leiblichkeit existiert, als Ware feilbieten muß.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Damit jemand von seiner Arbeitskraft unterschiedne Waren verkaufe, muß er natürlich Produktionsmittel besitzen, z.B. Rohstoffe, Arbeitsinstrumente usw. Er kann keine Stiefel machen ohne Leder.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Er bedarf außerdem Lebensmittel. Niemand, selbst kein Zukunftsmusikant, kann von Produkten der Zukunft zehren, also auch nicht von Gebrauchswerten, deren Produktion noch unfertig, und wie am ersten Tage seiner Erscheinung auf der Erdbühne, muß der Mensch noch jeden Tag konsumieren, bevor und während er produziert.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Werden die Produkte als Waren produziert, so müssen sie verkauft werden, nachdem sie produziert sind, und können die Bedürfnisse des Produzenten erst nach dem Verkauf befriedigen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Zur Produktionszeit kommt die für den Verkauf nötige Zeit hinzu. Zur Verwandlung von Geld in Kapital muß der Geldbesitzer also den freien Arbeiter auf dem Warenmarkt vorfinden, frei in dem Doppelsinn, daß er als freie Person über seine Arbeitskraft als seine Ware verfügt, daß er andrerseits andre Waren nicht zu verkaufen hat, los und ledig, frei ist von allen zur Verwirklichung seiner Arbeitskraft nötigen Sachen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die Frage, warum dieser freie Arbeiter ihm in der Zirkulationssphäre gegenübertritt, interessiert den Geldbesitzer nicht, der den Arbeitsmarkt als eine besondre Abteilung des Warenmarkts vorfindet.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Und einstweilen interessiert sie uns ebensowenig.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Wir halten theoretisch an der Tatsache fest, wie der Geldbesitzer praktisch.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Eins jedoch ist klar. Die Natur produziert nicht auf der einen Seite Geld- oder Warenbesitzer und auf der andren bloße Besitzer der eignen Arbeitskräfte.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Dies Verhältnis ist kein naturgeschichtliches und ebensowenig ein gesellschaftliches, das allen Geschichtsperioden gemein wäre.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Es ist offenbar selbst das Resultat einer vorhergegangenen historischen Entwicklung, das Produkt vieler ökonomischen Umwälzungen, des Untergangs einer ganzen Reihe älterer Formationen der gesellschaftlichen Produktion.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Auch die ökonomischen Kategorien, die wir früher betrachtet, tragen ihre geschichtliche Spur.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Im Dasein des Produkts als Ware sind bestimmte historische Bedingungen eingehüllt.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Um Ware zu werden, darf das Produkt nicht als unmittelbares Subsistenzmittel für den Produzenten selbst produziert werden.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Hätten wir weiter geforscht: Unter welchen Umständen nehmen alle oder nimmt auch nur die Mehrzahl der Produkte die Form der Ware an, so hätte sich gefunden, daß dies nur auf Grundlage einer ganz spezifischen, der kapitalistischen Produktionsweise, geschieht.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Eine solche Untersuchung lag jedoch der Analyse der Ware fern. Warenproduktion und Warenzirkulation können stattfinden, obgleich die weit überwiegende Produktenmasse, unmittelbar auf den Selbstbedarf gerichtet, sich nicht in Ware verwandelt, der gesellschaftliche Produktionsprozeß also noch lange nicht in seiner ganzen Breite und Tiefe vom Tauschwert beherrscht ist.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die Darstellung des Produkts als Ware bedingt eine so weit entwickelte Teilung der Arbeit innerhalb der Gesellschaft, daß die Scheidung zwischen Gebrauchswert und Tauschwert, die im unmittelbaren Tauschhandel erst beginnt, bereits vollzogen ist.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Eine solche Entwicklungsstufe ist aber den geschichtlich verschiedensten ökonomischen Gesellschaftsformationen gemein.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Oder betrachten wir das Geld, so setzt es eine gewisse Höhe des Warenaustausches voraus.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die besondren Geldformen, bloßes Warenäquivalent oder Zirkulationsmittel oder Zahlungsmittel, Schatz und Weltgeld, deuten, je nach dem verschiednen Umfang und dem relativen Vorwiegen einer oder der andren Funktion, auf sehr verschiedne Stufen des gesellschaftlichen Produktionsprozesses.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Dennoch genügt erfahrungsmäßig eine relativ schwach entwickelte Warenzirkulation zur Bildung aller dieser Formen. Anders mit dem Kapital.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Seine historischen Existenzbedingungen sind durchaus nicht da mit der Waren- und Geldzirkulation.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Es entsteht nur, wo der Besitzer von Produktions- und Lebensmitteln den freien Arbeiter als Verkäufer seiner Arbeitskraft auf dem Markt vorfindet, und diese eine historische Bedingung umschließt eine Weltgeschichte.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Das Kapital kündigt daher von vornherein eine Epoche des gesellschaftlichen Produktionsprozesses an.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Diese eigentümliche Ware, die Arbeitskraft, ist nun näher zu betrachten.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Gleich allen andren Waren besitzt sie einen Wert.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Wie wird er bestimmt? Der Wert der Arbeitskraft, gleich dem jeder andren Ware, ist bestimmt durch die zur Produktion, also auch Reproduktion, dieses spezifischen Artikels notwendige Arbeitszeit.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	So sie Wert, repräsentiert die Arbeits- kraft selbst nur ein bestimmtes Quantum in ihr vergegenständlichter gesellschaftlicher Durchschnittsarbeit.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die Arbeitskraft existiert nur als Anlage des lebendigen Individuums.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Ihre Produktion setzt also seine Existenz voraus.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die Existenz des Individuums gegeben, besteht die Produktion der Arbeitskraft in seiner eignen Reproduktion oder Erhaltung.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
Lastly, in the case of interest-bearing capital, the circulation M-C-M’ presents itself in abridged form, in its final result and without any intermediate stage, in a concise style, so to speak, as M-M’, i.e. money which is worth more money, value which is greater than itself.	Zu seiner Erhaltung bedarf das lebendige Individuum einer gewissen Summe von Lebensmitteln. Die zur Produktion der Arbeitskraft notwendige Arbeitszeit löst sich also auf in die zur Produktion dieser Lebensmittel notwendige Arbeitszeit, oder der Wert der Arbeitskraft ist der Wert der zur Erhaltung ihres Besitzers notwendigen Lebensmittel.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die Arbeitskraft verwirklicht sich jedoch nur durch ihre Äußerung, betätigt sich nur in der Arbeit.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Durch ihre Betätigung, die Arbeit, wird aber ein bestimmtes Quantum von menschlichem Muskel, Nerv, Hirn usw. verausgabt, das wieder ersetzt werden muß.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Diese vermehrte Ausgabe bedingt eine vermehrte Einnahme.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Wenn der Eigentümer der Arbeitskraft heute gearbeitet hat, muß er denselben Prozeß morgen unter denselben Bedingungen von Kraft und Gesundheit wiederholen können.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die Summe der Lebensmittel muß also hinreichen, das arbeitende Individuum als arbeitendes Individuum in seinem normalen Lebenszustand zu erhalten.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die natürlichen Bedürfnisse selbst, wie Nahrung, Kleidung, Heizung, Wohnung usw., sind verschieden je nach den klimatischen und andren natürlichen Eigentümlichkeiten eines Landes.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Andrerseits ist der Umfang sog. notwendiger Bedürfnisse, wie die Art ihrer Befriedigung, selbst ein historisches Produkt und hängt daher großenteils von der Kulturstufe eines Landes, unter andrem auch wesentlich davon ab, unter welchen Bedingungen, und daher mit welchen Gewohnheiten und Lebensansprüchen die Klasse der freien Arbeiter sich gebildet hat.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Im Gegensatz zu den andren Waren enthält also die Wertbestimmung der Arbeitskraft ein historisches und moralisches Element.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
M-C-M’ is in fact therefore the general formula for capital, in the form in which it appears directly in the sphere of circulation.	Für ein bestimmtes Land, zu einer bestimmten Periode jedoch, ist der Durchschnitts-Umkreis der notwendigen Lebensmittel gegeben.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Der Eigentümer der Arbeitskraft ist sterblich. Soll also seine Erscheinung auf dem Markt eine kontinuierliche sein, wie die kontinuierliche Verwandlung von Geld in Kapital voraussetzt, so muß der Verkäufer der Arbeitskraft sich verewigen, "wie jedes lebendige Individuum sich verewigt, durch Fortpflanzung".	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die durch Abnutzung und Tod dem Markt entzogenen Arbeitskräfte müssen zum allermindesten durch eine gleiche Zahl neuer Arbeitskräfte beständigt ersetzt werden.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die Summe der zur Produktion der Arbeitskraft notwendigen Lebensmittel schließt also die Lebensmittel der Ersatzmänner ein, d.h. der Kinder der Arbeiter, so daß sich diese Race eigentümlicher Warenbesitzer auf dem Warenmarkte verewigt.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Um die allgemein menschliche Natur so zu modifizieren, daß sie Geschick und Fertigkeit in einem bestimmten Arbeitszweig erlangt, entwickelte und spezifische Arbeitskraft wird, bedarf es einer bestimmten Bildung oder Erziehung, welche ihrerseits eine größere oder geringere Summe von Warenäquivalenten kostet.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Je nach dem mehr oder minder vermittelten Charakter der Arbeitskraft sind ihre Bildungskosten verschieden.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Diese Erlernungskosten, verschwindend klein für die gewöhnliche Arbeitskraft, gehn also ein in den Umkreis der zu ihrer Produktion verausgabten Werte.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Der Wert der Arbeitskraft löst sich auf in den Wert einer bestimmten Summe von Lebensmitteln.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Er wechselt daher auch mit dem Wert dieser Lebensmittel, d.h. der Größe der zu ihrer Produktion erheischten Arbeitszeit.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Ein Teil der Lebensmittel, z.B. Nahrungsmittel, Heizungsmittel usw., werden täglich neu verzehrt und müssen täglich neu ersetzt werden.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Andre Lebensmittel, wie Kleider, Möbel usw., verbrauchen sich in längeren Zeiträumen und sind daher nur in längeren Zeiträumen zu ersetzen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Waren einer Art müssen täglich, andre wöchentlich, vierteljährlich usf. gekauft oder gezahlt werden.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Wie sich die Summe dieser Ausgaben aber immer während eines Jahres z.B. verteilen möge, sie muß gedeckt sein durch die Durchschnittseinnahme tagein, tagaus.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Wäre die Masse der täglich zur Produktion der Arbeitskraft erheischten Waren = A, die der wöchentlich erheischten = B, die der vierteljährlich erheischten = C usw., so wäre der täglich Durchschnitt dieser Waren = 365A + 52B + 4C + usw./365.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Gesetzt, in dieser für den Durchschnittstag nötigen Warenmasse steckten 6 Stunden gesellschaftlicher Arbeit, so vergegenständlicht sich in der Arbeitskraft täglich ein halber Tag gesellschaftlicher Durchschnittsarbeit, oder ein halber Arbeitstag ist zur täglichen Produktion der Arbeitskraft erheischt.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Dies zu ihrer täglichen Produktion erheischte Arbeitsquantum bildet den Tageswert der Arbeitskraft oder den Wert der täglich reproduzierten Arbeitskraft.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Wenn sich ein halber Tag gesellschaftlicher Durchschnittsarbeit ebenfalls in einer Goldmasse von 3 sh. oder einem Taler darstellt, so ist ein Taler der dem Tauschwert der Arbeitskraft entsprechende Preis.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Bietet der Besitzer der Arbeitskraft sie feil für einen Taler täglich, so ist ihr Verkaufspreis gleich ihrem Wert und, nach unsrer Voraussetzung, zahlt der auf Verwandlung seiner Taler in Kapital erpichte Geldbesitzer diesen Wert.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die letzte Grenze oder Minimalgrenze des Werts der Arbeitskraft wird gebildet durch den Wert einer Warenmasse, ohne deren tägliche Zufuhr der Träger der Arbeitskraft, der Mensch, seinen Lebensprozeß nicht erneuern kann, also durch den Wert der physisch unentbehrlichen Lebensmittel.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Sinkt der Preis der Arbeitskraft auf diese Minimum, so sinkt er unter ihren Wert, denn sie kann sich so nur in verkümmerter Form erhalten und entwickeln.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Der Wert jeder Ware ist aber bestimmt durch die Arbeitszeit, erfordert, um sie in normaler Güte zu liefern.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Es ist eine außerordentlich wohlfeile Sentimentalität, diese aus der Natur der Sache fließende Wertbestimmung der Arbeitskraft grob zu finden und etwa mit Rossi zu jammern: "Das Arbeitsvermögen (puissance de travail) begreifen, während man von den Subsistenzmitteln der Arbeit während des Produktionsprozesses abstrahiert, heißt ein Hirngespinst (être de raison) begreifen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Wer Arbeit sagt, wer Arbeitsvermögen sagt, sagt zugleich Arbeiter und Subsistenzmittel, Arbeiter und Arbeitslohn."	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Wer Arbeitsvermögen sagt, sagt nicht Arbeit, so wenig als wer Verdauungsvermögen sagt, Verdauen sagt.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Zum letztren Prozeß ist bekanntlich mehr als ein guter Magen erfordert.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Wer Arbeitsvermögen sagt, abstrahiert nicht von den zu seiner Subsistenz notwendigen Lebensmitteln.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Ihr Wert ist vielmehr ausgedrückt in seinem Wert. Wird es nicht verkauft, so nützt es dem Arbeiter nichts, so empfindet er es vielmehr als eine grausame Naturnotwendigkeit, daß sein Arbeitsvermögen ein bestimmtes Quantum Subsistenzmittel zu seiner Produktion erheischt hat und stets wieder von neuem zu seiner Reproduktion erheischt.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Er entdeckt dann mit Sismondi: "Das Arbeitsvermögen ... ist nichts, wenn es nicht verkauft wird" .	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die eigentümliche Natur dieser spezifischen Ware, der Arbeitskraft, bringt es mit sich, daß mit der Abschließung des Kontrakts zwischen Käufer und Verkäufer ihr Gebrauchswert noch nicht wirklich in die Hand des Käufers übergegangen ist.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Ihr Wert, gleich dem jeder andren Ware, war bestimmt, bevor sie in die Zirkulation trat, denn ein bestimmtes Quantum gesellschaftlicher Arbeit ward zur Produktion der Arbeitskraft verausgabt, aber ihr Gebrauchswert besteht erst in der nachträglichen Kraftäußerung.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die Veräußerung der Kraft und ihre wirkliche Äußerung, d.h. ihr Dasein als Gebrauchswert, fallen daher der Zeit nach auseinander.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Bei solchen Waren aber , wo die formelle Veräußerung des Gebrauchswerts durch den Verkauf und seine wirkliche Überlassung an den Käufer der Zeit nach auseinanderfallen, funktioniert das Geld des Käufers meist als Zahlungsmittel.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	In allen Ländern kapitalistischer Produktionsweise wird die Arbeitskraft erst gezahlt, nachdem sie bereits während des im Kaufkontrakt festgesetzten Termins funktioniert hat, z.B. am Ende jeder Woche.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Überall schießt daher der Arbeiter dem Kapitalisten den Gebrauchswert der Arbeitskraft vor; er läßt sie vom Käufer konsumieren, bevor er ihrem Preis bezahlt erhält, überall kreditiert daher der Arbeiter dem Kapitalisten.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Daß dies Kreditieren kein leerer Wahn ist, zeigt nicht nur der gelegentliche Verlust des kreditierten Lohns beim Bankrott des Kapitalisten , sondern auch eine Reihe mehr nachhaltiger Wirkungen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Indes ändert es an der Natur des Warenaustausches selbst nichts, ob das Geld als Kaufmittel oder als Zahlungsmittel funktioniert.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Der Preis der Arbeitskraft ist kontraktlich festgesetzt, obgleich er erst hinterher realisiert wird, wie der Mietpreis eines Hauses.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die Arbeitskraft ist verkauft, obgleich sie erst hinterher bezahlt wird.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Für die reine Auffassung des Verhältnisses ist es jedoch nützlich, einstweilen vorauszusetzen, daß der Besitzer der Arbeitskraft mit ihrem Verkauf jedesmal auch sogleich den kontraktlich stipulierten Preis erhält.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Wir kennen nun die Art und Weise der Bestimmung des Werts, welcher dem Besitzer dieser eigentümlichen Ware, der Arbeitskraft, vom Geldbesitzer gezahlt wird.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Der Gebrauchswert, den letztrer seinerseits im Austausch erhält, zeigt sich erst im wirklichen Verbrauch, im Konsumtionsprozeß der Arbeitskraft.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Alle zu diesem Prozeß nötigen Dinge, wie Rohmaterial usw., kauft der Geldbesitzer auf dem Warenmarkt und zahlt sie zum vollen Preis.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Der Konsumtionsprozeß der Arbeitskraft ist zugleich der Produktionsprozeß von Ware und von Mehrwert.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die Konsumtion der Arbeitskraft, gleich der Konsumtion jeder andren Ware, vollzieht sich außerhalb des Markts oder der Zirkulationssphäre.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Diese geräuschvolle, auf der Oberfläche hausende und aller Augen zugängliche Sphäre verlassen wir daher, zusammen mit Geldbesitzer und Arbeitskraftbesitzer, um beiden nachzufolgen in die verborgne Stätte der Produktion, an deren Schwelle zu lesen steht: No admittance except on business. <Eintritt nur in Geschäftsangelegenheiten.> Hier wird sich zeigen, nicht nur wie das Kapital produziert, sondern auch wie man es selbst produziert, das Kapital. Das Geheimnis der Plusmacherei muß sich endlich enthüllen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die Sphäre der Zirkulation oder des Warenaustausches, innerhalb deren Schranken Kauf und Verkauf der Arbeitskraft sich bewegt, war in der Tat ein wahres Eden der angebornen Menschenrechte.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Was allein hier herrscht, ist Freiheit, Gleichheit, Eigentum und Bentham.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Freiheit! Denn Käufer und Verkäufer einer Ware, z.B. der Arbeitskraft, sind nur durch ihren freien Willen bestimmt.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Sie kontrahieren als freie, rechtlich ebenbürtige Personen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Der Kontrakt ist das Endresultat, worin sich ihre Willen einen gemeinsamen Rechtsausdruck geben.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Gleichheit! Denn sie beziehen sich nur als Warenbesitzer aufeinander und tauschen Äquivalent für Äquivalent. Eigentum!	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Denn jeder verfügt nur über das Seine.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Bentham! Denn jedem von den beiden ist es nur um sich zu tun.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Die einzige Macht, die sie zusammen und in ein Verhältnis bringt, ist die ihres Eigennutzes, ihres Sondervorteils, ihrer Privatinteressen.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Und eben weil so jeder nur für sich und keiner für den andren kehrt, vollbringen alle, infolge einer prästabilierten Harmonie der Dinge oder unter den Auspizien einer allpfiffigen Vorsehung, nur das Werk ihres wechselseitigen Vorteils, des Gemeinnutzens, des Gesamtinteresses.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Beim Scheiden von dieser Sphäre der einfachen Zirkulation oder des Warenaustausches, woraus der Freihändler vulgaris Anschauungen, Be- griffe und Maßstab für sein Urteil über die Gesellschaft des Kapitals und der Lohnarbeit entlehnt, verwandelt sich, so scheint es, schon in etwas die Physiognomie unsrer dramatis personae.	ch04_clean.en-ch04_clean.de
	Der ehemalige Geldbesitzer schreitet voran als Kapitalist, der Arbeitskraftbesitzer folgt ihm nach als sein Arbeiter; der eine bedeutungsvoll schmunzelnd und geschäftseifrig, der andre scheu, widerstrebsam, wie jemand, der seine eigne Haut zu Markt getragen und nun nichts andres zu erwarten hat als die - Gerberei.	ch04_clean.en-ch04_clean.de

